اللهم صلی علی محمد و آل محمد
رسانه‌ی دینی
اللهم صلی علی محمد و عجیب دارا جوهر
رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت
روایت کتاب، بر اساس کتاب در کمین گل سرخ نوشته‌ی مبسن مؤمنی، نویسنده و تهیه‌کننده، حسن توکلی‌زاده، راوی، امیر زنده‌دلان.
بازیگران، محمد سعید سلطانی، معصومه‌ی عزیز محمدی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ، همراهان گرامین سلام، روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید.
از این برنامه گزیده‌ای از کتاب در کمین گل سرخ، در ساختار روای‌نمایشی اقتباس بر روایت می‌شود.
این کتاب او آقای محسن مؤمنی، بر اساس زندگی شهید بزرگ به آرث پهبد علی‌سیاد شیرازی نوشته و بیست و هشتمین چاپ اونا انتشارات سوره‌ی مهر، وابسته به حوزه‌ی هنری سازمان تبلیغات اسلامی در سال هزار و سیصد و نود و هشت، در سیصد و هشتاد صفحه منتشر کرده است.
خوب دوستان، لطفا اولین قسمت از روایت کتاب در کمین گل سرخ را بشنوید.
سیادخان از مردان خوشنامه ایل افشار، از اشایر ترک زبان فارس بود و در بین ایل به جوانمردی شجاعت شهره بود.
روزی از روزها سیادخان گذرش به درگز از بخش‌های شمال خوراسان افتاد. مهر این منطقه به دلش افتاد و تصمیم گرفت اونجا اقامت کند. حتی برای معلوم کردن وضعیت ملک و املاکش هم به ایل برنگشت.
اون باغ بزرگی که جیرفت کرمان داشت به یکی از همراهانش سپرد و گفت، از این باغ مراقبت کن، ای برگشتم که هیچ، اما ای برنگشتم، باش و برن خودت.
سیادخان رفت و دیگه هیچ وقت به جیرفت برنگشت. چند سال بعد از دنیا رفت و از همه‌ی مال و منالش برای پسرش زیاد فقط عنوان خشک و خالی خان مونده بود.
با مادر و خواهر کوچیکی که در غربت به نان آور نیاز داشتند.
زیادخان شونزده‌ی و دصاله بود که برای پیدا کردن کار به مشهد رفت تا به سفارش دوستانش امنیه بشود.
تا سه روز هر بار که به گروهان ژاندارمری خراسان می‌رفت، چک داشت که ژاندارمری جای مناسبی برای اون هست یا نه.
بالاخره صبح روز سوم آخر صف طولانی داوطلبان ژاندارمری ایستد.
از خوش اقبالیش هم آن روز پذیرفته شد و به خاطر خط خوبی که داشت، بخشنامه‌نویس گروهان شد.
مدتی که گذشت، زیادخان شیرازی رئیس پاسگاه شد.
هیچ کس باور نمی‌کرد که آن جوان ساده‌ی روستایی بتواند آن منطقر و مهار و درگیری‌هایی را که گاه و بیگاه بین مرز داران پیش می‌مد تمام کند.
یک روز که رئیس جوان پاسگاه تو دفتر کارش نشسته بود تو فکر رفت.
علت عمده‌ی ناآرومی‌های مرز نفوذ جاسوس‌های انگلیسی و روسی نیست. آشنا نبودن روستاییان مرزنشین این دو کشور است.
زیادخان با این فکر سوار اسبش شد و همراه چند نفر از مرمورانش به پاسگاه کشور همسایه‌ی شمانی رفت و گفت.
از این به بعد اگر گوسفندی یا گله‌ای از احشام روسطایان هر دو کشور به مرز دیگری وارد شد و چوپان بالاسترش نبود، او گله به پاسگاه کشور مربوطه برگردنده بشود تا تحویل صاحبش بشود.
اما اگر گله‌ای با چوپانش از مرز رد شد، پاسگاه کشور دیگر حق دارد گله را مصادره و چوپان را بازداشت کند.
سرباز گرجی حرف‌های رئیس پاسگاه ایرانی را برای فرمانده‌اش ترجمه کرد. فرمانده‌ی پاسگاه کشور همسایه از مرکز کسب تکلیف و بعد پیشنهاد زیادخان را قبول کرد.
از اون روز به بعد تا وقتی زیادخان شیرازی رئیس پاسگاه جاندرمری بود، کمتر گزارشی از درگیری در اون مرز به گروهان جاندرمری خراسان رسید. دوره‌ی رضاخان بود و همه‌ی افتخار اون به ارتشش.
با این حال در شهربره هزار و سیصد و بیست، ارتش رضاخان نتوانست مقابل متفقین مقاومت کند و به زودی همگی شهرهای کشور از جمله تهران به اشغال متفقین درماند.
مناطق محل خدمت زیادخان که جزو مناطق مرزی بود زود تر از جاهای دیگر تصرف شد. به دستور محمدعلی فروغی نخست وزیر وقت مسئولان محلی عده‌ای آجدان به کار گرفتند. خیلی از نیروهایی که به کار گرفته شده بودند سابقه‌ای خوبی نداشتند.
زیادخان وقتی دید هر کسی لباس نظامی پوشیده و به زن و بچه‌ی مردم دستور می‌دهد خونش به جوش اومد. زود لباس نظامی را از تنش بیرون آورد و تو بقچه‌ای گذاشت و بعد نامه‌ای برای فرماندهش نوشت.
این لباس حرمت دارد. صحابه این لباس باید حافظ ناموس و اموال مردم باشد. اما حالا حرمتش شکسته شده و هر دزد گردنگیری این لباس و پوشیده به جون مردم افتاده.
وضع بدین نمته این بنده به هیچ وجه نمی‌توانم لباس نظام بکن کنم.
زیادخان بعد از اینکه لباس نظامی را از تنش بیرون آورد مشغول کچاورزی شد. در همین روزها دست تقدیر مادر و خواهرش را از آن گرفت و زیادخان تنها شد.
مدتی بعد به پیشنهاد برادر بزرگش احمدخان با شهربانو دختر یکی از هم‌ولایتی‌اش ازدواج کرد.
دو سال بعد یعنی سال هزار و سیصد و بیست و سه‌ی هجریه شمسی خون یک خلوتشان به وجود پسری روشن شد که اسمش را علی گذاشتند، علی سیاد شیرازی.
یک سال از تولد علی گذشته بود که پدر و مادرش تصمیم گرفتند به مشهد بروند و مقیم شهر امام هشتم بشوند.
چهار سال بعد یعنی در پنج سالگی علی، پدرش تصمیم مهمی گرفت که در آینده‌ی پسرش اثر زیادی داشت.
صبح یکی از روزهای زیبای بهاری، زیادخان از نزدیکی‌های پادگان ارتش رد می‌شد که صدای شیپور آماده‌باش برای اجرای مراسم صبحگاه بلند شد.
یک دفعه احساسات هماسی در او بیدار شد و تا آخر مراسم هم آنجا ایستاد.
زیادخان فرزند دشت و صحرا بود و با صدای شیهه‌ی اسباب و نوای زنگوله‌های گله‌ها عمض داشت.
اما گذر روزگار آن‌ها از خاک و روچه‌ای خودش کنده و به زندگی کارمندی پرت کرده بود.
حالا صدای شیپور صبحگاهی خاطراتی را بر از زنده کرده بود و فکر می‌کرد در ارتش می‌تواند گمشده‌ای خودش را پیدا کند.
اما نمی‌دانست دیر شده یا نه.
آن توی فکر رفت و با خودش گفت...
آه، گمشده‌ای خودم را پیدا کردم.
اما نمی‌دانم دیر شده یا نه.
حالا دیگه دو تا بچه دارم و سی و چهار و پنج سالمه.
یعنی می‌شود تو این سن و سال دوباره مشق نظام کرد و تفنگ را دوش انداخت و تو کوه و کمر با دشمن وطن جنگید؟
زیادخان با این فکر همان روز رفتم تا دفتر استخدام لطگر.
سابقش تو ژاندارمری باعث شد زودتر از اونچه که فکر می‌کرد استخدام بشود.
زیادخان دوباره لباس نظامی پوشید و با همسر و فرزندانش راهی شهر سرسبزه گرگان شد.
زیادخان به خاطر خط خوب و تجربه‌ای که داشت توی کارگزینی مشغول شد.
تابستان بود و هوا گرم.
علی، پسر زیادخان نه ساله شده بود.
یک روز که از مکتبخانه قرآن به خانه برگشت، مادرش از آن خواست که برود دنبال برادرش که صبح از خانه بیرون رفته و هنوز برنگشته بود.
علی راه افتاد سمت باغ‌های بیرون شهر.
تو راه از دست بازیگوشی‌های برادر کوچیک‌ترش عصبانی بود و برای تنبیهش نقشه می‌کشید.
هنوز به باغ نرسیده بود که سر صدای بچه‌ها را شنید.
جلوتر رفت و برادرش را دید که بالای درخت رفته بود برای بچه‌های دیگر سیب پایین می‌اندازد.
علی سر بلند کرد و با فریاد گفت...
همین‌تره برم تو باغ و آبی به دست و سرعتم بزنم.
یک دفعه نگاهش به سیب‌های قرمز و آبدار بالای درخت افتاد.
وای که سیب‌های قرمز و آبداری! چقدر دلم خواست!
جنگی درونش شروع شد.
مثلاً من آمدم ندارم بچه‌ها مال مردم بخورم.
حال خودم دلم عوض سیب کرده ولی اشکال ندارد.
من گرنوز تکریف نشدم. حلال‌حرام حالا بزرگتر است.
بالاخره وسوسه‌ی سیب خوردن بر پندهای عقل پیروز شد ولی دل یک‌دله کرد و تصمیم گرفت برود پیش بچه‌ها.
از پچین بالا رفت.
اما هنوز تو باغ نپریده بود که مار بزرگی را دید.
مار سر و سینش را بالا داده و آماده‌ی حمله به آن بود.
علی با دیدن مار و نفس تو سینش حبس و پاهایش خشک شد. توانه هیچ حرکتی را نداشت. مار به آن خیره شده بود و زبونش را تند تند تکو می‌داد.
علی خواست فریاد بزند اما صداش در نمی‌آید. مرگ و به خودش نزدیک می‌دید و احساس می‌کرد که به زودی از پا در می‌آید. هیچ دعایی به ذهنش نیمد، فقط گفت...
خدایا غلط کردم!
یک دفعه تعدلش به هم خورد و بیرون باغ افتاد. سریع از جا بلند شد و با پایی به رهنه فرار کرد. حس می‌کرد مار دنبالش می‌رود و هر آن احتمال دارد نیشش بزند. دیدی سیصد متری که رفت ایستاد و به پشت سرش نگاه کرد و دید خبری نیست. تو فکر رفت و خودش را محاکمه کرد.
به مادر تو را نفرستاده بود که بروی سمت باغ و داداشت تو از کاری که می‌کرد منصرف کنی. اما کار به جایی رسید که خود هم می‌خواستی همه‌و کار را انجام بدی. دیدی چی شد؟ مار نزدیک بود نیشه‌ات بزند. اما دیدی که خدا نجات داد داد. این برات درس می‌شود که دیگر همچی فکرهایی به ذهنت نزنه.
روس‌ها گذشت و علی به سن نوجوانی رسید و به دبیرستان فخرالدین از عده گرگانی رفت. اون عصاگردان ممتاز دبیرستان بود. علی سال آخر دبیرستان تصمیم گرفت برود تهران. اما پدر و مادرش موافق نبودند. یک روز پدرش را به آن کرد و گفت...
اوضاع تهران مناسب نیست علی جان. بیست سال از حکومتش را می‌گذرد و آن همه چی را به مرادش می‌بیند. فساد تو پایتخت بیداد می‌کند.
جبان‌ها پند کردند. نمونش دوست که رفته بود تهران پزشکی بخونه، دیدی تو چه منجلابی گرفتار شد؟
پشتارها و پندان‌درس‌های زیادخان تو پسرش علی کارگر نشد و اون رفت تهران. علی بعد از گرفتن دیپلم به گرگان برگشت. اتفاقی برای پدرش افتاده و آرامش خانواده‌اش به هم خورده بود.
مجرا از این قرار بود که زیادخان پدر علی برای مأموریت به تهران آمده بود تا عده‌ای سرباز را برای آموزش به یکی از پادگان‌های تهران تحویل بدهد. بعد از تحویل و موقع برگشت مقابل ایستگاهی را هم قدم می‌زده که دو نفر دژبان به سمتش می‌روند.
ظاهرت که مشکلی ندارد. برگ مرخصی تو بده ببینم.
بفرما. اینم برگ مرخصی.
ببینم سرکار. و کسی قرار داری؟
پسرجون! من پسرم هم سه و سال شماست. آخی چه حرفی می‌زنی؟
زبان درزی هم که می‌کنی؟ نیزی که هوس بازداشتگاه کردی.
دژبان‌ها زیادخان را به بازداشتگاه بردند. دو روز بعد زیادخان با سر تراشیده آزاد شد.
با اینکه درجه‌ی زیادخان استوار بود به خاطر سن و سال و تجربه‌اش فرمانده لشکر توی گرگان و افسران عالی‌رتبه بهش احترام می‌زشتند.
اما حالا دو دژبان کم‌سن و سال تو پایتخت حرمت آن را زیر پا گذاشته بودند.
زیادخان به گرگان که رسی چند روزی از خانه بیرون نرفت.
باز هم کاغذ و قلمی برداشت و این بار برای شخص شاه نامه‌نوشت و ماجرایی که برایش اتفاق افتاده بود توضیح داد و آخر نامه‌نوشت.
اعلی‌حضرت، این ارتشی که شما به آن دلبستید روسپیخونه به پادگان‌ناش شرف دارد.
زیادخان نامه را نوشت و برگشت سر کارش، چند روز بعد چند نفر با جیپی ارتشی از پایتخت به گرگان رفتند و زیادخان را با خودشان به تهران بردند.
پرماندلشگر گرگان وقتی مجرور فهمید هر کاری از دستش بر می‌آمد برای نجات زیادخان به کار بست و تا تونست از سادگی و سلامت آن داستان‌ها گفت تا اینکه بالاخره تونست برایش تخفیف بگیرد.
حکم زیادخان با تخفیف، اخراج از ارتش و مدت کمی زندان بود.
زیادخان که با کلی عائله بیکار شده بود همه‌ی امیدش به تکه‌زمینی بود که مادرش قبلاً خریده بود.
علی برای کمک به خانواده‌اش مشغول تدریس شد و مدتی بعد به دانشکده‌ی افسری رفت.
خوشتان عزیز تا فردا و ادامه‌ی روایات کتاب در کمین گل سرخ خودانه‌گر داد.
بله روایت کتاب، روایت داستانی‌نمایشی در کمین گل سرخ براساس زندگی سپهبد شهید علی‌سیاد شیرازی تقدم شما شناندهای بزرگوار شد انشاالله که استفاده کرده باشید و روح این شهید عزیز هم میز با مهمان سفره‌ی معنوی عزت رسول اکرم صلوات‌الله علیه وعاله باشند انشاالله.
چهل و پنج دقیقه از ساعت بیست و سه یازده شب گذشته و همراه هستید با شبنم.
در این ویکه رادیویی معارف صدای فضیلت و فطرت، سامانه‌پیامکی ما سی هزار پانصد و پنجاه و سه است و در فضای مجازی می‌توانید رادیو معارف را به عنوان اعدس‌سانی رادیو معارف دنبال کنید.
پرسط پیش‌روز زیارت عالی‌یاسین را با نوای جنابای مصطفی، ذاکر اهل بیت علیه‌مان‌سلام زمزمه می‌کنیم و پس از آن کلام امام راهل و سرود ملی کشور، آن پخش می‌شود و ساعت بیست و چهار هم از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان مطلع خواهیم شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام علی‌یاسین، السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیا، السلام علیک یا باب الله و دیان دین،
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر عبدالله، السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادت،
السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمه،
السلام علیکم، فی آن‌های لیل کهوه و طراف ناهو،
السلام علیکم، یا بقیت الله فی ارض،
السلام علیکم، یا می‌ساق الله الذي اخذهو به وکه‌دان،
السلام علیکم، یا بعدالله الذي اعظم من،
السلام علیکم، یا العلم المنسوب والعلم المسبوب والغوث و الرحمت الواثق،
وعداً غیرمکذوب،
السلام علیک حینا تقوم،
السلام علیک حینا تقعون،
السلام علیک حینا تقرع و تبین،
السلام علیکم حینا تسلی و تقنون،
السلام علیکم حینا ترکع و تسجون،
السلام علیکم حینا تحلل و تکبر،
سلام برتان موقعی که قرآن می‌خوانی و تبیر می‌کنیم،
سلام برتان زمانی که نماز می‌خوانی و قنوط می‌گذاریم،
سلام بر زمانی که رکون و سجود به جا می‌آوریم،
زمانی که تحلیل و تکبیر می‌گیریم،
السلام علیک حینا تحمد و دعوت استغفر،
السلام علیک حینا تصبح و وتومسین،
آن زمانی که صبح آغاز می‌شوم، شب می‌آید سلام برتان،
السلام علیک فی لیله دایم شام،
و نهار دا تجلم،
السلام علیک ایامام المعمون،
السلام علیک ایام مقدم المعمون،
السلام علیک به جوامع السلام،
بشهد که یا مولای،
انیشه دا الا اله الا الاله وحده او لا شریکه علیه،
و علی مخمد عبده و رسوله او لا حبیبه الا،
و شهد که یا مولای از سیر المؤمنین حجتان،
والحسن حجتان،
والحسین حجتان،
و علی ابن الحسین حجتان،
و مخمد ابن علی الحجتان،
و جعفر ابن مخمد حجتان،
و موسف نجعفر حجتان،
و علی ابن موسف حجتان،
و محمد ابن علی حجتان،
و علی ابن محمد حجتان،
والحسن ابن علی حجتان،
و شهد انکه حجت‌الله،
انتم الاول و الاخر،
و انه رجعتکم حق،
و ریبه فیام،
یوم الای الفا نفسن ایمانم،
لم تکن آمنت من قبل،
او کسبت فیمان آخیرم،
و انه الموت حق،
و انه ناکرم و نکیرم حق،
و شهد و انه نشرحم،
والبعث حق،
و انه سراط حقا،
و المرساد حقا،
و المیزان حقا،
و الحشرت حقا،
و حساب حق،
و جنة و ناراها،
و وعد و وعید به ما خواهد،
یا مولا شقی من خالفکم،
و سعد من اطاعکم،
فشهد علی ماجدک علی،
و علی ولی، و لکم بریع من عدوک،
فالحق ما رضیتمو،
والباطل ما از خطتمو،
والمعروف ما امرتم به،
والموکر و مانعیتم عن،
فنفسی مؤمنتم بالله،
وحده او لا شریکن،
و به رسولی و به امیر المؤمنین،
و بکم یا مولای،
اولکم و آخرکم،
و نسرتی محدت الکم،
و مودتی خالصت الکم، آمینام.
پرشد از کلام تو می‌وزد نسیم عشق،
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق،
سایبان عشق بود دست مهربان تو،
یک هماس بود و هست نام جاودان تو.
با تو اهل بسته‌ایم ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را...
من الفاظ را و گفتار را ناقص‌تر از این می‌دانم که در ستایش از شما جوانان عزیز و همه‌ی ارگان‌هایی که در ایران خدمت می‌کنند از ارتش و سپاهی و کمیته و بسیج و همه‌ی اینها
الفاظ کوتاه هستند که از شما برادران و از این چکه‌های نوراوی مستعد برای شهادت مدیحه بگویند.
شما آبروی اسلام را و آبروی رسول خدا را در پیشگاه مقدس حق فعالی حفظ کردید.
و شما برادران موجب سرافرازی عزت امام زمان صلام‌الله علیه در پیشگاه خدای تبارک و تعالی شدید.
حماسه‌هایی که شماها در کردستان و روز دوستان شما در جاهای دیگر از قبیل جبهه‌ی مسلمانی که در پیشگاه مقدس حق فعالی حفظ کردید.
حال جبههٔ مسلم و محرم و سایر جبهه‌ها آفریدید قابل توصیف نیست.
و شما مستعد این باشید که امام زمان صلام‌الله علیه از شما توصیف کند و خدای تبارک و تعالی به شما عنایات خواهد کرده شد.
خودش را بکند و انشاالله خواهد کرد. شماهایی که از جان خودتان در راه اسلام گذشته‌اید و در میدان‌های نبرد حق بر باطل پیش‌قدم شدید و سرکوبی کردید از این دسته‌ی خودش را بکند.
دشمنان اسلام و دشمنان ملت و دشمنان ملت کرد و غیرکرد، شماها موجب سرافرازی همه‌ی ملت شدید. ما به وجود شما افتخار می‌کنیم.
شماهایی که از جان خودتان در راه اسلام گذشته‌اید و در میدان‌هایی نبرد حق بر باطل پیش‌قدم شدید و در میدان‌هایی نبرد حق بر باطل پیش‌قدم شدید و غیرکردی همه‌ی ملت شدید.